Vamos a consultarle eso también al Dr.
Carlos Mesías, a quien tenemos el gusto
de tener aquí en los estudios de 24
horas. Gracias por estar aquí el día de
hoy. Y usted también ya es senador
electo por Fuerza Popular.
Buenos días. Sí, efectivamente.
Eh, bueno, hace mucho, hace quizás 15
días recibimos las credenciales y el día
de ayer hemos estado en las que ha
recibido la presidenta electa Keiko
Fujimori y los dos vicepresidentes, ¿no?
Y bueno, eh a pesar del mensaje de
Keiko, que ha sido absolutamente
integrador, inclusivo, eh la reacción de
eh Roberto Sánchez no puede dejar de
sorprender y creo que no hay que tomarla
así no más, sino con alguna
preocupación, teniendo en cuenta de que
él es la segunda fuerza política en el
Parlamento, aunque claro está que creo
yo que la dinámica de la política, que
es muy compleja,
tarde o temprano lo va a ir a él
perdiendo liderazgo y además porque creo
que eh juntos por el Perú y quizás eso
explica las palabras de Roberto Sánchez,
está integrado por eh personas que
tienen un pasado directamente ligado eh
a Sendero Luminoso, ¿no? Está ahí el
señor Iber Marabrí y otros que eh el
señor el caso del del que acabo de
mencionar fue ministro de trabajo y
permitió, ¿no es cierto?, la inscripción
del sindicato del MOAB, si no me
equivoco, que era una ala del Fenatec,
si no me equivoco, que era un ala del
sindicalismo educacional magisterial,
pero que tenía como propósito romper la
unidad del SUTE para plantear una
preponderancia de eh ideas subversivas
inclinadas a las tesis de el marxismo,
leninismo, maoísmo y la cuarta espada
del presidente Gonzalo. Ese es el
problema, ¿no?
¿Cuál es su percepción con respecto a eh
los puentes que ha intentado tender
Keiko Fujimori con su mensaje de ayer
cuando recibió las credenciales? Porque
está claro que habla de eh buscar
consensos, buscar puntos en común,
tratar de incluir dentro de su plan de
gobierno las cosas que razonablemente se
pueda incorporar de otras agrupaciones
políticas. lo ve factible o cree que eh
ese antifujimorismo del que tanto tiempo
se ha hablado y que quizás le impidió
ganar elecciones anteriormente eh se vea
reflejado y aflore ahora que ya es
gobierno.
Yo lo que creo que hay hay dos planos,
¿no? que en primer lugar es el plano
social que puede ser
paliado y además superado con una un
gobierno que tenga, digamos, eficacia,
que demuestre que el Estado puede estar
presente y que el desarrollo económico
también se pueda se pueda reflejar en
digamos en los sectores [música]
más bajos, que haya trabajo, que haya
empleo, que haya infraestructura,
carretera, salud, hospitales. es eh
laborando. Lo que sí me preocupa y ahí
sí este necesita un diálogo mucho más
importante con las fuerzas democráticas
es aquellos partidos políticos, ¿no es
cierto?, que eh van a querer hacer una
oposición muy radical como la como la
que estamos viendo a través de las
palabras que ha eh proferido el señor
Roberto Sánchez. ¿Cree usted que eso
traslade eh esa posición de de esa
oposición a obstaculización y a eh
conflictividad en el interior del país?
Yo creo no. Yo lo que creo es que
no no le va a faltar este apoyo social a
Roberto Sánchez porque está reflejado
además en que el país en este momento
está pacificado, las marchas que él está
lanzando no están teniendo ningún ningún
resultado, ninguna acogida.
A medida que pase el tiempo, él se va a
ir quedando solo y mucho va a depender
de la eficiencia que el gobierno pueda
presentar por lo menos en los 100
primeros días.
Ahora, doctor, hablamos de la reunión
que tuvo eh la presidenta electa con el
presidente Valcázar. Ella ha dicho que
ha sido bastante cordial a pesar de las
diferencias ideológicas que tienen, pero
el presidente que le faltan menos de 15
días para que se vaya, eh, el ejecutivo
en general, ¿no?, sigue haciendo
contrataciones, sigue tomando
decisiones,
eh, y de hecho todavía están pensando en
la posibilidad de darle un indulto al
señor Pedro Castillo. Son un montón de
bombas de tiempo que le están dejando a
la presidenta Pujimori.
Bueno, es parte del juego democrático.
¿Usted sabe si han logrado conversar
sobre esos asuntos? ¿Han tenido acceso a
información al respecto? El presidente
del plan de gobierno, el señor Vinelli,
ha sido muy claro. Ha expresado que eh
el señor Valcáer solo debería Balcázar
solo debería dedicarse a administrar el
despacho presidencial y que ya no
debería asumir más actos de gobierno,
sino de simple y mera administración.
[música] Lo que quiere decir que a
partir del del primero de agosto, ¿no es
cierto?,
Eh, todos esos actos podrían ser
declarados nulos sin efecto, que es lo
más aconsejable, sobre todos aquellos
que tienen impacto en la caja
presupuestal.
Y de orden político, ¿cuál es su
percepción con respecto a la intención
de liberar a Pedro Castillo? No tiene
posibilidades la liberación de Pedro de
Pedro Castillo, salvo que se trate de se
lleve a cabo con una grave infracción de
la Constitución y eh con un desprecio de
la ley. ¿Por qué? Porque, por ejemplo,
los seguidores de Pedro Castillo dicen
que él no ha cometido ningún delito. Si
él no ha cometido ningún delito, como
ellos dicen, entonces, ¿quién debe eh
declarar su inocencia? es el poder
judicial, no
y no el presidente de la República. En
consecuencia, mal haría Keiko Fujimori
en indultar a una persona de quien se
dice que no ha cometido ningún delito. Y
el señor Balcázar,
el señor Balcázar no podría por las
mismas razones,
pero eh su intención está. Con lo cual
le [música] pregunto, si el señor
Balcázar dejara como sorpresa final el
27 de julio un indulto, alguna forma de
gracia presidencial para la liberación
de Pedro Castillo, [carraspeo]
incurriría en un delito penal.
Eh, me parece que sí. Este, se trataría
quizás de, no, no soy penalista, pero
podría tratarse de un un encubrimiento
personal que, digamos, porque extrae a
una persona de la justicia,
tomarse atribuciones que no le
correspondribuciones que no le
corresponden. La Constitución señala que
nadie puede abocarse a causas pendientes
y lo del señor Pedro Castillo es una
causa pendiente. Entonces, des el punto
de vista legal y constitucional, eh no
le asiste eh al presidente de la
República esta competencia porque no
está habilitada por los requisitos que
manda la ley y la Constitución. El
presidente de la República ejerce sus
funciones, pero no es un, como decimos
los un leguto. Un legivo absoluto, o
sea, alguien que está desatado del
derecho, ¿no? Él ejerce sus funciones en
función de lo que manda la Constitución
y de lo que manda la ley. Y en este
momento la situación de Pedro Castillo
es una nebulosa porque no se sabe, según
sus propios seguidores, si ha cometido
delito o no. Mm. Ahora, doctor, eh yo
quería preguntarle este congreso que
termina eh lo hace con un nivel de
aprobación bajísimo y usted va a asumir
como senador en un nuevo congreso
bicameral
qué se tendría que hacer para que se
recupere la confianza y la aprobación en
los parlamentarios y y tomando en cuenta
esto último que ha sucedido también con
el Tribunal Constitucional, usted ha
sido tribuno también que de alguna
manera le enmienda la plana a este
Congreso respecto a decisiones que le
han costado. estado caro a a la caja
yo creo yo creo que en primer lugar
lo que los congresistas tenemos que
hacer tanto senadores como diputados es
portarnos bien y tener como guía la
ética aicóco, ese gran libro de
Aristóteles con el cual se crea la ética
en el mundo occidental que es
básicamente hacer las cosas correctas,
lo que manda la ley, lo que manda la
Constitución con transparencia y siempre
en el punto medio. Porque yo le digo una
cosa, los periodistas estamos contando
los días a ver cuándo aparece el primer
mochasueldo, por ejemplo.
Pero eh desde mi lado, señor Mesía,
quisiera su opinión porque desde mi
punto de vista, cuando se hace una
encuesta de aprobación o desaprobación
al Congreso de la República, se incurre
en un grave error, porque se trata de
una entidad que tiene 130 personas, por
lo menos hasta el parlamento que
termina,
130 personas. De las 130 puede haber 25
buenas, 30 regulares, 45 muy malas y 25
de lo peor. Y es verdad.
No se puede calificar en una sola
palabra a una entidad que que aglutina
130 personas. Nunca se va a lograr la
aprobación de un Congreso que tiene 120
[carraspeo] si hablamos de diputados o o
60 senadores.
Claro, pero las decisiones se toman de
manera colegiada también, ¿no?
Claro. Usted puede tener de los 190
parlamentarios que vamos a hacer, usted
puede tener 189
parlamentarios que se portan bien, son
probos, actúan dentro de la ley. Y si
hay, pero si hay uno solo que hace las
cosas mal, termina embarrándonos a
todos. Eso sí es verdad. Pero, ¿cuál es
lo que lo que debería hacerse en ese
momento? Es que el parlamento tiene que
actuar inmediatamente
expulsando o castigando a ese
parlamentario que ha actuado al mar de
la
Elorongo tiene que empezar a comer
otorongo.
El otorongo tiene que empezar a comer
otorongo, ¿no es cierto? Y eso
significa, desde mi punto de vista, eh
la posibilidad de desaparecer las
comisiones de ética que funcionan en las
dos cámaras para ir a lo que era el
Parlamento antes de la de la aparición
de estas comisiones de ética, que la
sanción era inmediata. Una vez conocido
el hecho,
el parlamentario era sometido en el
pleno a un juicio rápido y expeditivo y
en esa misma noche o en esa misma sesión
se tomaba la decisión y no lo que hemos
estado viendo hasta ahora donde las
comisiones de la comisión de ética no ha
funcionado, ya se van, ya se fueron
porque ya no funcionan las comisiones y
muchas denuncias de mochaseldos,
etcétera, etcétera, han quedado en
standby.
Sí. Ahora, ¿quién considera usted que
debería presidir ambas cámaras?
La oposición,
¿no? Me parece que debería ser Fuerza
Popular para garantizar que la
presidenta de la República va a tener eh
una agenda legislativa que va a ser
coherente con las políticas públicas que
pretenda ejecutar. Claro. Pero para eso,
como nadie tiene la mayoría en el
parlamento, se va a necesitar un
consenso y un acuerdo y unas alianzas.
Me parece que eh la alianza más natural
es con Renovación Popular. Hacia eso van
las conversaciones y por ahí uno más que
podría ser no sabemos quién, no puedo
avanzar más allá porque en estos
momentos se están llevando a cabo las
conversaciones y cualquier cosa que se
diga puede este malograr cosas. Bueno,
usted no lo puede decir, pero de repente
yo no este y ya usted me asentará o no
el tema de la reunión que ha tenido la
señora Keiko Fujimori con el señor
Nieto, [música] que no forma parte del
Senado, pero que tiene una bancada
importante. O sea, ¿qué tanto de lo que
hace el señor Nieto terminará influyendo
en la bancada como para que pueda haber
un acercamiento también? Eh,
bueno, eh, Nieto en este momento aparece
como el fiel de la balanza, pero creo
que no va a ser así. Yo estoy
completamente convencido que eh tarde o
temprano se va a conseguir eh los 31
votos, o sea, la mayoría absoluta, tanto
en el Senado como en la Cámara de
Diputados y eso va a permitir, [música]
¿no es cierto?, Incluso para el propio
nieto va a ser un poco más cómodo porque
puede pasar a ser una oposición
razonable, constructiva.
Ahora, eh usted considera que eso es
factible hacerlo de forma cerrada, es
decir,
dogmáticamente todos los miembros de una
agrupación parlamentaria van a votar en
determinado sentido o va a tener que ser
una negociación individuo por individuo.
No, yo creo que este Fuerza Popular es
un partido disciplinado, ¿no es cierto?
A veces pues van a haber situaciones en
las que uno no puede estar de acuerdo
con la decisión que toma la agrupación,
pero por disciplina hay que acatarla y
se vota, ¿no es cierto? Y creo que lo
mismo puede suceder en el caso de
Renovación Popular. Entonces, seríamos,
hablo del Senado, seríamos 30 y faltaría
uno que podría salir,
no creo de Juntos por el Perú, pero sí
podría salir de obras o del propio
nieto, ¿no?
Muy bien, gracias. Muy amable, señor
Macías, y éxitos en su en su labor.
Ojalá.
Gracias.
[música]
Ohoh. [música]